FLEKSIBILNI KALKULATOR

Fleksibilni kalkulator za brzo izračunavanje složenih matematičkih izraza:

 -Ovaj kalkulator je urađen po principu standardnog računanja u matematici, kada se u radnu svesku
 unose matematički izrazi tipa "2ePI(3 + 2)" i slično, kada se pretpostavlja da se znak proizvoda
 nalazi između odgovarajućih vrednosti, pa se navedeni izraz direktno izračunava kao "2*e*PI*(3+2)".
 -Takođe, maksimalno se smanjuje broj mogućih grešaka prilikom unosa brojeva ili operatora (na pr. ako prvo pritisnimo taster za nulu i nakon
 toga ponovo pritisnimo taster za nulu, umesto neodgovarajućeg broja u dekadnom sistemu "00" dobijamo "0.") i slično.
- Sve pojedinačne specifičnosti (prednosti) koje karakterišu ovaj kalkulator možete naći u odeljku "uputstvo", dole.


Uputstvo:

-Specifičnosti kod unosa izraza

1. Početak unosa (prvi unos)

 a) Korekcija nule i decimalne tačke
    i) Kada je prvi broj koji unosimo "0", vrši se automatska korekcija u izraz "0.,
    jer ne postoji broj u dekadnom sistemu koji počinje sa "00" ili "05".
    ii) Isto važi i kada je prvi unos decimalna tačka (".").

 b) Dozvoljeni i nedozvoljeni prvi unos
    i) Dozvoljeni su svi prvi unosi, osim očigledno neodgovarajućih: ("+", "x", "/", ")"),
    ii) Ostali se po potrebi koriguju, na način koji je prethodno naveden pod a).

 2. Sprečavanje dupliranja operatora i decimalne tačke

    Kada je zadnji unos neki od osnovnih operatora: ("+", "x", "/", "-") ili decimalna tačka (".") prilikom svakog
    sledećeg unosa nekog od njih, on zamenjuje prethodni. Na pr:(Umesto da se napravi greška i
    u izrazu stoji "4+-", stajaće samo "4-" i sl.).

 3. Prevencija operatora na neodgovarajućem mestu u izrazu

   a) Posle unosa simbola za n-ti koren nekog izraza, sprečava se  da prvi unos bude
   neki od standardnih operatora ("+", "*", "/"), što bi bilo greška naravno.
   PS: Ostavljena je mogućnost da se znak "-" nađe  ispred izraza i u kvadratnom korenu,
   mada za sada ovaj kalkulator ne barata iracionalnim brojevima.
   b) Slično važi i posle unosa simbola leve zagrade ("(").

  4. Prevencija neodgovarajućih decimalnih brojeva
     Korekcija nule i decimalne tačke prilikom bilo kog kontinuiranog unosa,
     tj. prevencija dobijanja brojeva ili izraza tipa: ("5.06.7", "055") i sl.

-Specifičnosti prilikom izračunavanja izraza

1. Dodavanje znaka množenja izrazu
   Ako je unet izraz tipa: 2ePI(2 + 5) (koji je uobičajen u matematici), on se automatski transformiše u izraz
   2*e*PI*(2 + 5) prilikom njegovog izračunavanja. 
2. Računanje n-tog korena (broja ili izraza)
   Kada se unese simbol za koren, automatski se unosi i leva zagrada i molba korisniku
   da zatvori zagradu kad završi izraz iz koga treba izračunati n-ti koren.
3. Računanje postotka nekog broja
   Pritiskom na taster ("%") - zadnji racionalni broj u izrazu se transformiše u njegov procenat,
   u suprotnom se šalje napomena da je taster primenjiv samo na racionalne brojeve koji su poslednji u izrazu
   prilikom pritiska ovog tastera("%"). Na primer ako ukucamo izraz 3 + 33, automatski dobijamo: 3 + 0.33 i sl.
   
-Memorija

   a) Taster M+ : Dodavanje racionalnog broja postojećem broju u memoriji.
   b) Taster M- : Oduzimanje racionalnog broja postojećem broju u memoriji.
   c) Taster MR : Racionalan broj u memoriji se uključuje u izraz i to samo
      kada je poslednji simbol u izrazu neki klasičan operator ("+", "-", "*", "/")
      to jest dozvoljeno je samo množenje, deljenje, dodavanje ili oduzimanje broja u memoriji
      trenutnom izrazu na displeju kalkulatora.
   PS: Pritiskom na svaki od ovih tastera prikazuje se i sama memorija, tj. njena trenutna vrednost.
   d) Taster MC : Brisanje memorije, tj. M = 0, i memorija više nije vidljiva.

      


